Стела Джоунс изследва тъмната страна на спорта и физическите упражнения за читателите. Общо приетото мнение е, че ние, гражданите на модерния свят, не получаваме достатъчно физическа активност. Водим главно седентарен начин на живот, където седим на работа и рядко ходим някъде пеша. Затова здравните органи и гурута на спорта и здравословния начин на живот настояват всички да се вдигнем, излезем и се движим, да правим спорт или физически упражнения. Но има ли шанс да са по-добре отколкото си мислим хората, които почиват пред телевизора? Може ли да бъде, че здравословният начин на живот не е толкова здравословен, колкото си мислим?
Е, това може би е леко прекалено. Но определено има аргументи, че спортът и физическите упражнения могат да бъдат вредни за здравето ви. Някои от вас вероятно са малко скептични по отношение на тези твърдения, затова да разгледаме внимателно тези аргументи. След това можем да решим дали ползите надвършват вредите, които физическите упражнения могат да предизвикат или не.
Направих изследване от името на нашите читатели, за да разбера как спортът може да е вреден за здравето ви. Прегледах нараняванията, смъртността и дългосрочните заболявания, които могат да бъдат причинени от спорта.
Статистиката за нараняванията е доста обезпокоителна. Във Великобритания повече от 13 милиона души годишно получават някакъв вид нараняване, свързано със спорт или физически упражнения. Спортът, който причинява най-много наранявания, е футболът. Все пак, почти всякакъв вид спорт или физическо упражнение може да доведе до нараняване. Най-често нараняванията са напрегнати и изкълчени мускули, причинени от претоварване или лоша подготовка. Въпреки че повечето спортни наранявания са минимални, значителен брой могат да бъдат доста сериозни. Най-тежките са множествени кости и наранявания на главата. Те се случват често при спортове като гмуркане, колоездене или ски. Освен нараняванията от еднократен характер, съществува и рискът спортните ентусиасти да страдат от дългосрочни заболявания. Това засяга най-вече професионалните спортисти, които упражняват спорт на много високо ниво и могат да получат травма от повтарящи се движения или да причинят трайна вреда на колената или раменете си. За хората, които практикуват рекреативни спортове, тези видове дългосрочни наранявания са по-малко вероятни, но хората, които се занимават с упорити спортове като бягане на дълги разстояния или колоездене, като хоби, също са под риск.
Колкото и да е лошо всякакъв вид наранявания, най-лошият сценарий, разбира се, е смъртта. Най-опасният спорт в това отношение е скок с парашут. За щастие това не е основен спорт и само относително малък брой хора го практикуват. От по-популярните спортове, които могат да бъдат фатални, колоезденето и плуването са най-вероятните да доведат до смъртност. Това прави спорта доста страшен. Но истината е, че риска да умрете от спорт, освен от скок с парашут, е много малък.
Разглеждайки всички данни от уюта на дивана си, стигнах до заключението, че практикуването на спорт или физически упражнения понякога може да бъде малко опасно. Несрешни случаи могат да се случат и хората често се наранят - изкърти си китката или глезена. Но риска от сериозна нараняване или смърт е твърде малък, за да се мисли дори и за него. Много по-обезпокоително е да не правим никакви физически упражнения. Това може да доведе до затлъстяване, сърдечни заболявания и други сериозни заболявания, като диабет. Прекалено много седене на дивана е нездравословно. Всички ние трябва да правим някакво физическо упражнение, за да бъдем подготвени и да се чувстваме добре. Ключовата дума е умереност.
